## 相同部分：

List 与 Set 具有相似性，它们都是单列元素的集合，所以，它们有一个功共同的父接口，叫 Collection。

## **区别：**

1. List,Set都是继承自Collection接口
2. List特点：元素有放入顺序，元素可重复 ，Set特点：元素无放入顺序，元素不可重复，重复元素会覆盖掉，（元素虽然无放入顺序，但是元素在set中的位置是有该元素的HashCode决定的，其位置其实是固定的，加入Set 的Object必须定义equals()方法 ，另外list支持for循环，也就是通过下标来遍历，也可以用迭代器，但是set只能用迭代，因为他无序，无法用下标来取得想要的值。） 
3. Set和List对比： 
Set：检索元素效率低下，删除和插入效率高，插入和删除不会引起元素位置改变。 
List：和数组类似，List可以动态增长，查找元素效率高，插入删除元素效率低，因为会引起其他元素位置改变。

# 1.List集合
有序，按对象进入的顺序保存对象，可重复，允许多个Null元素对象，可以使用lterator（迭代器）取出所有元素，再逐一遍历，还可以使用get(i)获取指定下标的元素

- List和数组类似，可以动态增长，根据实际存储的数据的长度自动增长List的长度。查找元素效率高，插入删除效率低，因为会引起其他元素位置改变 <实现类有ArrayList,LinkedList,Vector> 。
- List转换成为数组：调用ArrayList的toArray方法。
- 数组转换成为List：调用Arrays的asList方法。
- Vector线程安全

# 2.Set集合
无序，不可重复，最多允许有一个Null元素对象，取元素时只能用lterator接口取得所有元素，在逐一遍历各个元素

- Set 接口实例存储的是无序的，不重复的数据。List 接口实例存储的是有序的，可以重复的元素。
- Set检索效率低下，删除和插入效率高，插入和删除不会引起元素位置改变 <实现类有HashSet,TreeSet>。
- HashSet：为快速查找设计的Set。存入HashSet的对象必须定义hashCode()。 
- TreeSet：保存次序的Set, 底层为树结构。使用它可以从Set中提取有序的序列。
- LinkedHashSet：具有HashSet的查询速度，且内部使用链表维护元素的顺序(插入的次序)。于是在使用迭代器遍历Set时，结果会按元素插入的次序显示。

# 3.Map集合
Map是一种依照键（key）存储元素的容器，键（key）很像下标，在List中下标是整数。在Map中键（key）可以使任意类型的对象。Map中不能有重复的键（Key），每个键（key）都有一个对应的值（value）。Map中的元素是两个对象，一个对象作为键，一个对象作为值。键不可以重复，但是值可以重复。

- Map一次存一对元素, Collection 一次存一个。Map 的键不能重复，保证唯一。
- HashTable线程安全

```
	public static void show(Map<Integer,String> map){
		Set<Integer> keyset = map.keySet();//获取所有的键
		Iterator<Integer> it = keyset.iterator();//准备迭代所有的键
		while(it.hasNext()){
			Integer key = it.next();
			System.out.println(key + ":" + map.get(key));
			
			String value = map.get(key);
			System.out.println(key + ":" + value);
		}
		
	} 

```





## 1.ArrayList

基于动态数组，连续内存存储，适合下标访问(随机访问)

可见当初始化的list是一个空ArrayList的时候，会直接扩容到DEFAULT_CAPACITY，该值大小是一个默认值10。而当添加进ArrayList中的元素超过了数组能存放的最大值就会进行扩容。采用右移运算，就是原来的一半，所以是扩容1.5倍。

```
// 比如10的二进制是 1010 ，右移后变成 101 就是 5。
int newCapacity = oldCapacity + (oldCapacity >> 1);
```
- Array可以容纳基本类型和对象，而ArrayList只能容纳对象。 
- Array是指定大小后不可变的，而ArrayList大小是可变的。 
- Array没有提供ArrayList那么多功能，比如addAll、removeAll和iterator等。

**扩容机制**：因为数组长度固定，超出长度存数据时需要新建数组，然后将老数组的数据拷贝到新数组，如果不是尾部插入数据还会涉及到元素的移动(往后复制一份，插入新元素)，使用尾插法并指定初始容量可以极大提升性能、甚至超过linkedList(需要创建大量的node对象)

## 2.LinkLis
基于链表，可以存储在分散的内存中，适合做数据插入及删除操作，不适合查询:需要逐一遍历，遍历Linkedist必须使用iterator，不建议使用for循环，因为每次for循环体内通过get(i)取得某一元素时都需要对list重新进行遍历，性能消耗极大。
</br>另外不要试图使用indexOf等返回元素索引，并利用其进行遍历，使用indexlOf对list进行了遍历，当结果为空时会遍历整个列表。

## 3.区别
最明显的区别是 ArrrayList底层的数据结构是数组，支持随机访问，而 LinkedList 的底层数据结构是双向链表，不支持随机访问。使用下标访问一个元素，ArrayList 的时间复杂度是 O(1)，而 LinkedList 是 O(n)。


**以下情况使用 ArrayList :**
- 频繁访问列表中的某一个元素。
- 只需要在列表末尾进行添加和删除元素操作。

**以下情况使用 LinkedList :**
- 你需要通过循环迭代来访问列表中的某些元素。
- 需要频繁的在列表开头、中间、末尾等位置进行添加和删除元素操作。





# 4.HashMap HashTable区别

- 两者最主要的区别在于Hashtable是线程安全，而HashMap则非线程安全，在效率上比hashTable要高。
- Hashtable的实现方法里面都添加了synchronized关键字来确保线程同步，因此相对而言HashMap性能会高一些，
- hashMap去掉了HashTable 的contains方法，但是加上了containsValue（）和containsKey（）方法。
- HashMap可以使用null作为key，不过建议还是尽量避免这样使用。HashMap以null作为key时，总是存储在table数组的第一个节点上。而Hashtable则不允许null作为key。
- HashMap继承了AbstractMap，HashTable继承Dictionary抽象类，两者均实现Map接口。
- HashMap的初始容量为16，Hashtable初始容量为11，两者的填充因子默认都是0.75。
- HashMap扩容时是当前容量翻倍即:capacity\*2，Hashtable扩容时是容量翻倍+1即:capacity\*2+1。
- Hashtable计算hash是直接使用key的hashcode对table数组的长度直接进行取模
```
int hash = key.hashCode();
int index = (hash & 0x7FFFFFFF) % tab.length;
```
- HashMap计算hash对key的hashcode进行了二次hash，以获得更好的散列值，然后对table数组长度取摸：
```
static int hash(int h) {
     h ^= (h >>> 20) ^ (h >>> 12);
     return h ^ (h >>> 7) ^ (h >>> 4);
 }

static int indexFor(int h, int length) {
     return h & (length-1);
 }
```
- 可以判断是否含有某个键
在HashMap 中，null 可以作为键，这样的键只有一个；可以有一个或多个键所对应的值为null。当get()方法返回null 值时，既可以表示HashMap 中没有该键，也可以表示该键所对应的值为null。因此，在HashMap 中不能用get()方法来判断HashMap 中是否存在某个键，而应该用containsKey()方法来判断。Hashtable 的键值都不能为null，所以可以用get()方法来判断是否含有某个键。

# 5.HashMap 的实现原理
HashMap概述： HashMap是基于哈希表的Map接口的非同步实现。此实现提供所有可选的映射操作，并允许使用null值和null键。此类不保证映射的顺序，特别是它不保证该顺序恒久不变。 

HashMap的数据结构： 在java编程语言中，最基本的结构就是两种，一个是数组，另外一个是模拟指针（引用），所有的数据结构都可以用这两个基本结构来构造的，HashMap也不例外。HashMap实际上是一个“链表散列”的数据结构，即数组和链表的结合体。

当我们往Hashmap中put元素时,首先根据key的hashcode重新计算hash值,根绝hash值得到这个元素在数组中的位置(下标),如果该数组在该位置上已经存放了其他元素,那么在这个位置上的元素将以链表的形式存放,新加入的放在链头,最先加入的放入链尾.如果数组中该位置没有元素,就直接将该元素放到数组的该位置上。

**HashMap底层原理**</br>
HashMap是基于数组+链表实现的，数据结构中又叫“链表散列”</br>
数组：查询速度快，可以根据索引查询；但插入和删除比较困难；</br>
链表：查询速度慢，需要遍历整个链表，但插入和删除操作比较容易。

jdk8开始链表高度到8、数组长度超过64，链表转变为红黑树，元素以内部类Node节点存在
- 计算key的hash值，二次hash然后对数组长度取模，对应到数组下标，
- 如果没有产生hash冲突(下标位置没有元素)，则直接创建Node存入数组，
- 如果产生hash冲突，先进行equal比较，相同则取代该元素，不同，则判断链表高度插入链表，链表高度达到8，并且数组长度到64则转变为红黑树，长度低于6则将红黑树转回链表
- key为null，存在下标0的位置


**HashMap特点**</br>
1)快速存储 ：比如当我们对hashmap进行get和put的时候速度非常快</br>
2)快速查找（时间复杂度o(1)）当我们通过key去get一个value的时候时间复杂度非常的低，效率非常高</br>
3)可伸缩：1数组扩容，边长。2，单线列表如果长度超过8的话会变成红黑树

**Hashmap底层原理扩容**</br>
- 数组长度一定是2的幂
- 2的幂是为了方便位运算，效率很高
- 通过位运算，计算出数组下标的
- 红黑树：自平衡的二叉搜索树，时间复杂度降为O(logn)
- 数组存储比例超过(负载因子*数组长度)启动扩容,数组长度变成2倍

初始化容量2^n(n=4), 两倍扩容后, 对hash值用位运算的与(hash & (n-1)), 判断元素该待着还是去新的扩容区域

理解：

```
	//是hashMap的最小容量16，容量就是数组的大小也就是变量，transient 		Node<K,V>[] table。
    static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 1 << 4; // aka 16
    //最大数量，该数组最大值为2^31一次方。
    static final int MAXIMUM_CAPACITY = 1 << 30;
    //默认的加载因子，如果构造的时候不传则为0.75
    static final float DEFAULT_LOAD_FACTOR = 0.75f;
    //一个位置里存放的节点转化成树的阈值，也就是8，比如数组里有一个node，这个   
      // node链表的长度达到该值才会转化为红黑树。
    static final int TREEIFY_THRESHOLD = 8;
    //当一个反树化的阈值，当这个node长度减少到该值就会从树转化成链表
    static final int UNTREEIFY_THRESHOLD = 6;
    //满足节点变成树的另一个条件，就是存放node的数组长度要达到64
    static final int MIN_TREEIFY_CAPACITY = 64;
    //具体存放数据的数组
    transient Node<K,V>[] table;
    //entrySet，一个存放k-v缓冲区
    transient Set<Map.Entry<K,V>> entrySet;
    //size是指hashMap中存放了多少个键值对
    transient int size;
    //对map的修改次数
    transient int modCount;
    //加载因子
    final float loadFactor;

```

```
public static void main(String[] args) {
		HashMap<String, Double> hashMap = new HashMap<String ,Double>();
		hashMap.put("语文", 68.3);
		hashMap.put("数学", 34.0);
		hashMap.put("音乐", 88.9);
		
		//通过hashMap.keySet()来遍历hashMap的key值
		Set<String> keySet = hashMap.keySet();
		Iterator<String> iterator = keySet.iterator();//容器的迭代器，定义迭代器
		while(iterator.hasNext()){
			String key = iterator.next();//获取游标后面的元素的key值
			System.out.println("key="+key+"@value="+hashMap.get(key));
		}
		
	}
```

# 6.Iterator
迭代器是一种设计模式，它是一个对象，它可以遍历并选择序列中的对象，而开发人员不需要了解该序列的底层结构。迭代器通常被称为“轻量级”对象，因为创建它的代价小。

## 1.使用和特点

Java中的Iterator功能比较简单，并且只能单向移动。</br>

(1) 使用方法iterator()要求容器返回一个Iterator。第一次调用Iterator的next()方法时，它返回序列的第一个元素。注意：iterator()方法是java.lang.Iterable接口,被Collection继承。</br>
(2) 使用next()获得序列中的下一个元素。</br>
(3) 使用hasNext()检查序列中是否还有元素。</br>
(4) 使用remove()将迭代器新返回的元素删除。</br>

Iterator是Java迭代器最简单的实现，为List设计的ListIterator具有更多的功能，它可以从两个方向遍历List，也可以从List中插入和删除元素。

## 2.Iterator 和 ListIterator 有什么区别？

- Iterator可用来遍历Set和List集合，但是ListIterator只能用来遍历List。 
- Iterator对集合只能是前向遍历，ListIterator既可以前向也可以后向。 
- ListIterator实现了Iterator接口，并包含其他的功能，比如：增加元素，替换元素，获取前一个和后一个元素的索引，等等。

# 7.Collections.synchronizedMap是怎么实现线程安全

- SynchronizedMap内部维护了一个普通对象Map，还有排斥锁mutex
- 我们在调用这个方法的时候就需要传入一个Map，可以看到有两个构造器，如果你传入了mutex参数，则将对象排斥锁赋值为传入的对象。
- 如果没有，则将对象排斥锁赋值为this，即调用synchronizedMap的对象，就是上面的Map。
- 创建出synchronizedMap之后，再操作map的时候，就会对方法上锁。方法都是使用synchronized
