# 第一章 Mybatis简介

## 1. MyBatis是什么？

MyBatis 是一款优秀的持久层框架，一个半 ORM（对象关系映射）框架，它支持定制化 SQL、存储过程以及高级映射。MyBatis 避免了几乎所有的 JDBC 代码和手动设置参数以及获取结果集。MyBatis 可以使用简单的 XML 或注解来配置和映射原生类型、接口和 Java 的 POJO（Plain Old Java Objects，普通老式 Java 对象）为数据库中的记录。

## 2. ORM是什么

ORM（Object Relational Mapping），对象关系映射，是一种为了解决关系型数据库数据与简单Java对象（POJO）的映射关系的技术。简单的说，ORM是通过使用描述对象和数据库之间映射的元数据，将程序中的对象自动持久化到关系型数据库中。

## 3. 为什么说Mybatis是半自动ORM映射工具？它与全自动的区别在哪里？

Hibernate属于全自动ORM映射工具，使用Hibernate查询关联对象或者关联集合对象时，可以根据对象关系模型直接获取，所以它是全自动的。</br>而Mybatis在查询关联对象或关联集合对象时，需要手动编写sql来完成，所以，称之为半自动ORM映射工具。

## 4. 传统JDBC开发存在的问题

- 频繁创建数据库连接对象、释放，容易造成系统资源浪费，影响系统性能。可以使用连接池解决这个问题。但是使用jdbc需要自己实现连接池。
- sql语句定义、参数设置、结果集处理存在硬编码。实际项目中sql语句变化的可能性较大，一旦发生变化，需要修改java代码，系统需要重新编译，重新发布。不好维护。
- 使用preparedStatement向占有位符号传参数存在硬编码，因为sql语句的where条件不一定，可能多也可能少，修改sql还要修改代码，系统不易维护。
- 结果集处理存在重复代码，处理麻烦。如果可以映射成Java对象会比较方便。

## 5. Mybatis优缺点

**优点**

与传统的数据库访问技术相比，ORM有以下优点：

- 基于SQL语句编程，相当灵活，不会对应用程序或者数据库的现有设计造成任何影响，SQL写在XML里，解除sql与程序代码的耦合，便于统一管理；提供XML标签，支持编写动态SQL语句，并可重用
- 与JDBC相比，减少了50%以上的代码量，消除了JDBC大量冗余的代码，不需要手动开关连接
- 很好的与各种数据库兼容（因为MyBatis使用JDBC来连接数据库，所以只要JDBC支持的数据库MyBatis都支持）
- 提供映射标签，支持对象与数据库的ORM字段关系映射；提供对象关系映射标签，支持对象关系组件维护
- 能够与Spring很好的集成

**缺点**

- SQL语句的编写工作量较大，尤其当字段多、关联表多时，对开发人员编写SQL语句的功底有一定要求
- SQL语句依赖于数据库，导致数据库移植性差，不能随意更换数据库

# 第二章 MyBatis和Hibernate的区别

## 1. 相同点

都是对jdbc的封装，都是持久层的框架，都用于dao层的开发。

## 2. 不同点

映射关系：

- MyBatis 是一个半自动映射的框架，配置Java对象与sql语句执行结果的对应关系，多表关联关系配置简单
- Hibernate 是一个全表映射的框架，配置Java对象与数据库表的对应关系，多表关联关系配置复杂

SQL优化和移植性：

- Hibernate 对SQL语句封装，提供了日志、缓存、级联（级联比 MyBatis 强大）等特性，此外还提供 HQL（Hibernate Query Language）操作数据库，数据库无关性支持好，但会多消耗性能。如果项目需要支持多种数据库，代码开发量少，但SQL语句优化困难。
- MyBatis 需要手动编写 SQL，支持动态 SQL、处理列表、动态生成表名、支持存储过程。开发工作量相对大些。直接使用SQL语句操作数据库，不支持数据库无关性，但sql语句优化容易。

开发难易程度和学习成本：

- Hibernate 是重量级框架，学习使用门槛高，适合于需求相对稳定，中小型的项目，比如：办公自动化系统
- MyBatis 是轻量级框架，学习使用门槛低，适合于需求变化频繁，大型的项目，比如：互联网电子商务系统

**总结**

MyBatis 是一个小巧、方便、高效、简单、直接、半自动化的持久层框架，
Hibernate 是一个强大、方便、高效、复杂、间接、全自动化的持久层框架。

# 第三章 Mybatis核心对象

主要包含两个核心 对象：SqlSessionFactory和SqlSession

## 1. SqlSessionFactory

SqlSessionFactory 是 MyBatis 框架中十分重要的对象，它是单个数据库映射关系经过编译后的内存镜像，其主要作用是创建 SqlSession 。SqlSessionFactory 对象的实例可以通过 SqlSessionFactoryBuilder 对象来构建，而 SqlSessionFactoryBuilder 则可以通过 XML 配置文件或一个预先定义好的 Configuration 实例构建出 SqlSessionFactory 的实例。
通过XML配置文件构建出的 SqlSessionFactory 实例现代码如下：

```java
InputStream inputStream = Resources.getResourceAsStream("配置文件位置");
SqlSessionFactory sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(inputStream);
```

SqlSessionFactory 对象是线程安全的，它一旦被创建，在整个应用执行期间都会存在。如果我们多次的创建同一个数据库的 SqlSessionFactory，那么此数据库的资源将很容易被耗尽。为此，通常每一个数据库都会只对应一个 SqlSessionFactory，所以在构建 SqlSessionFactory实例时，建议使用单例模式。

## 2. SqlSession


SqlSession 是 MyBatis 框架中另一个重要的对象，它是应用程序与持久层之间执行交互操作的一个单线程对象，其主要作用是执行持久化操作。SqlSession 对象包含了数据库中所有执行SQL操作的方法，由于其底层封装了JDBC 连接，所以可以直接使用其实例来执行已映射的SQL语句。
每一个线程都应该有一个自己的 SqlSession 实例，并且该实例是不能被共享的。同时，SqlSession 实例也是线程不安全的，因此其使用范围最好在一次请求或一个方法中，绝不能将其放在一个类的静态字段、实例字段或任何类型的管理范围（ 如Servilet 的 HttpSession ）中使用。使用完SqlSession对象之后，要及时地关闭它，通常可以将其放在 finally块中关闭，代码如下所示：

```
SqlSession sqlSession = sqlSessionFactory.openSession();
try {
	// 此处执行持久化操作
} finally {
	sqlSession.close();
}
```

#### 2.1 查询方法：

- **T selectOne(String statement);**
  statement是在配置文件中定义的select元素的id。返回执行sql语句查询结果的一条泛型对象。
- **T selectOne(String statement, Object parameter);**
  statement是在配置文件中定义的select元素的id。parameter是所需要的参数。返回执行sql语句查询结果的一条泛型对象。
- **List selectList(String statement);**
  statement是在配置文件中定义的select元素的id。返回执行sql语句查询结果的一条泛型对象的集合
- **List selectList(String statement, Object parameter);**
  statement是在配置文件中定义的select元素的id。parameter是所需要的参数。返回执行sql语句查询结果的一条泛型对象的集合.
- **List selectList(String statement, Object parameter, RowBounds rowBounds);**
  statement是在配置文件中定义的select元素的id。parameter是所需要的参数。RowBounds是用于分页的参数对象。返回执行sql语句查询结果的一条泛型对象的集合.
- **void select(String statement, Object parameter, ResultHandler handler);**
  statement是在配置文件中定义的select元素的id。parameter是所需要的参数。handler对象用于处理查询返回的复杂结果集。

#### 2.2  插入、更新和删除方法：

- **int insert(String statement);**
  插入方法。参数statement是在配置文件中定义的insert元素的id。使用该方法后，会返回执行sql语句所影响的行数。
- **int insert(String statement, Object parameter);**
  插入方法。参数statement是在配置文件中定义的insert元素的id。parameter是插入所需的参数。使用该方法后，会返回执行sql语句所影响的行数。
- **int update(String statement);**
  更新方法。参数statement是在配置文件中定义的update元素的id。使用该方法后，会返回执行sql语句所影响的行数。
- **int update(String statement, Object parameter);**
  更新方法。参数statement是在配置文件中定义的update元素的id。parameter是更新所需的参数。使用该方法后，会返回执行sql语句所影响的行数。
- **int delete(String statement);**
  删除方法。参数statement是在配置文件中定义的delete元素的id。使用该方法后，会返回执行sql语句所影响的行数。
- **int delete(String statement, Object parameter);**
  删除方法。参数statement是在配置文件中定义的delete元素的id。parameter是删除所需的参数.使用该方法后，会返回执行sql语句所影响的行数。

#### 2.3 其他方法：

- **void commit();** 提交事务的方法。
- **void rollback();** 回滚事务的方法。
- **void close();** 关闭SqlSession对象。
- **T getMapper(Class type);** 返回Mapper接口的代理对象。
- **Connection getConnection();** 获取JDBC数据库连接对象的方法

# 第四章 Mybatis工作原理

1. 读取 MyBatis 配置文件：mybatis-config.xml 为 MyBatis 的全局配置文件，配置了 MyBatis 的运行环境等信息，例如数据库连接信息。

2. 加载映射文件。映射文件即 SQL 映射文件，该文件中配置了操作数据库的 SQL 语句，需要在 MyBatis 配置文件 mybatis-config.xml 中加载。mybatis-config.xml 文件可以加载多个映射文件，每个文件对应数据库中的一张表。

3. 构造会话工厂：通过 MyBatis 的环境等配置信息构建会话工厂 SqlSessionFactory。

4. 创建会话对象：由会话工厂创建 SqlSession 对象，该对象中包含了执行 SQL 语句的所有方法。

5. Executor 执行器：MyBatis 底层定义了一个 Executor 接口来操作数据库，它将根据 SqlSession 传递的参数动态地生成需要执行的 SQL 语句，同时负责查询缓存的维护。

6. MappedStatement 对象：在 Executor 接口的执行方法中有一个 MappedStatement 类型的参数，该参数是对映射信息的封装，用于存储要映射的 SQL 语句的 id、参数等信息。

7. 输入参数映射：输入参数类型可以是 Map、List 等集合类型，也可以是基本数据类型和 POJO 类型。输入参数映射过程类似于 JDBC 对 preparedStatement 对象设置参数的过程。

8. 输出结果映射：输出结果类型可以是 Map、 List 等集合类型，也可以是基本数据类型和 POJO 类型。输出结果映射过程类似于 JDBC 对结果集的解析过程。

# 第五章 Mybatis核心配置

> <configuration> 的子元素必须按照图中由上到下的顺序进行配置，否则 MyBatis 在解析 XML 配置文件的时候会报错。
>
> [mybatis官网-XML配置](https://mybatis.org/mybatis-3/zh/configuration.html#/)

## 1. 属性（properties）

这些属性可以在外部进行配置，并可以进行动态替换。你既可以在典型的 Java 属性文件中配置这些属性，也可以在 properties 元素的子元素中设置。例如：

```xml
<!-- mybatis-config.xml -->
<properties resource="org/mybatis/example/config.properties">
    <property name="username" value="dev_user"/>
    <property name="password" value="F2Fa3!33TYyg"/>
</properties>
```

设置好的属性可以在整个配置文件中用来替换需要动态配置的属性值。比如:

```
// db.properties
jdbc.driver=com.mysql.jdbc.Driver
jdbc.url=jdbc:mysql://localhost:3306/mybatis
jdbc.username=root
jdbc.password=123456
```

```xml
<!-- mybatis-config.xml -->
<properties resource="db.properties"/>
```

## 2. 设置（settings）

| 设置名                    | 描述                                                         | 有效值                                          | 默认值                                       |
| ------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------- | -------------------------------------------- |
| cacheEnabled              | 全局性地开启或关闭所有映射器配置文件中已配置的任何缓存。     | true \| false                                   | true                                         |
| lazyLoadingEnabled        | 延迟加载的全局开关。当开启时，所有关联对象都会延迟加载。 特定关联关系中可通过设置 fetchType 属性来覆盖该项的开关状态。 | true \| false                                   | false                                        |
| aggressiveLazyLoading     | 开启时，任一方法的调用都会加载该对象的所有延迟加载属性。 否则，每个延迟加载属性会按需加载 | true \| false                                   | false （在 3.4.1 及之前的版本中默认为 true） |
| multipleResultSetsEnabled | 是否允许单个语句返回多结果集（需要数据库驱动支持）。         | true \| false                                   | true                                         |
| useColumnLabel            | 使用列标签代替列名。实际表现依赖于数据库驱动，具体可参考数据库驱动的相关文档，或通过对比测试来观察。 | true \| false                                   | true                                         |
| useGeneratedKeys          | 允许 JDBC 支持自动生成主键，需要数据库驱动支持。如果设置为 true，将强制使用自动生成主键。尽管一些数据库驱动不支持此特性，但仍可正常工作（如 Derby）。 | true \| false                                   | False                                        |
| autoMappingBehavior       | 指定 MyBatis 应如何自动映射列到字段或属性。 NONE 表示关闭自动映射；PARTIAL 只会自动映射没有定义嵌套结果映射的字段。 FULL 会自动映射任何复杂的结果集（无论是否嵌套）。 | NONE, PARTIAL, FULL                             | PARTIAL                                      |
| defaultExecutorType       | 配置默认的执行器。SIMPLE 就是普通的执行器；REUSE 执行器会重用预处理语句（PreparedStatement）； BATCH 执行器不仅重用语句还会执行批量更新。 | SIMPLE REUSE BATCH                              | SIMPLE                                       |
| defaultStatementTimeout   | 设置超时时间，它决定数据库驱动等待数据库响应的秒数。         | 任意正整数                                      | 未设置 (null)                                |
| defaultFetchSize          | 为驱动的结果集获取数量（fetchSize）设置一个建议值。此参数只可以在查询设置中被覆盖。 | 任意正整数                                      | 未设置 (null)                                |
| mapUnderscoreToCamelCase  | 是否开启驼峰命名自动映射，即从经典数据库列名 A_COLUMN 映射到经典 Java 属性名 aColumn。 | true \| false                                   | False                                        |
| jdbcTypeForNull           | 当没有为参数指定特定的 JDBC 类型时，空值的默认 JDBC 类型。 某些数据库驱动需要指定列的 JDBC 类型，多数情况直接用一般类型即可，比如 NULL、VARCHAR 或 OTHER。 | JdbcType 常量，常用值：NULL、VARCHAR 或 OTHER。 | OTHER                                        |

一个配置完整的 settings 元素的示例如下：

```xml
<!-- mybatis-config.xml -->
<settings>
    <setting name="cacheEnabled" value="true"/>
    <setting name="lazyLoadingEnabled" value="true"/>
    <setting name="multipleResultSetsEnabled" value="true"/>
    <setting name="useColumnLabel" value="true"/>
    <setting name="useGeneratedKeys" value="false"/>
    <setting name="autoMappingBehavior" value="PARTIAL"/>
    <setting name="autoMappingUnknownColumnBehavior" value="WARNING"/>
    <setting name="defaultExecutorType" value="SIMPLE"/>
    <setting name="defaultStatementTimeout" value="25"/>
    <setting name="defaultFetchSize" value="100"/>
    <setting name="safeRowBoundsEnabled" value="false"/>
    <setting name="mapUnderscoreToCamelCase" value="false"/>
    <setting name="localCacheScope" value="SESSION"/>
    <setting name="jdbcTypeForNull" value="OTHER"/>
    <setting name="lazyLoadTriggerMethods" value="equals,clone,hashCode,toString"/>
</settings>
```

## 3. 类型别名（typeAliases）

类型别名可为 Java 类型设置一个缩写名字。 它仅用于 XML 配置，意在降低冗余的全限定类名书写。例如：

```xml
<!-- mybatis-config.xml -->
<typeAliases>
    <typeAlias alias="Author" type="domain.blog.Author"/>
    <typeAlias alias="Blog" type="domain.blog.Blog"/>
    <typeAlias alias="Comment" type="domain.blog.Comment"/>
</typeAliases>
```

也可以指定一个包名，MyBatis 会在包名下面搜索需要的 Java Bean，比如：

```xml
<!-- mybatis-config.xml -->
<typeAliases>
    <package name="domain.blog"/>
</typeAliases>
````

## 4. 类型处理器（typeHandlers）

MyBatis 在设置预处理语句（PreparedStatement）中的参数或从结果集中取出一个值时， 都会用类型处理器将获取到的值以合适的方式转换成 Java 类型。下表描述了一些默认的类型处理器。

| 类型处理器              | Java 类型                  | JDBC 类型                        |
| ----------------------- | -------------------------- | -------------------------------- |
| BooleanTypeHandler      | java.lang.Boolean, boolean | 数据库兼容的 BOOLEAN             |
| ByteTypeHandler         | java.lang.Byte, byte       | 数据库兼容的 NUMERIC 或 BYTE     |
| ShortTypeHandler        | java.lang.Short, short     | 数据库兼容的 NUMERIC 或 SMALLINT |
| IntegerTypeHandler      | java.lang.Integer, int     | 数据库兼容的 NUMERIC 或 INTEGER  |
| LongTypeHandler         | java.lang.Long, long       | 数据库兼容的 NUMERIC 或 BIGINT   |
| FloatTypeHandler        | java.lang.Float, float     | 数据库兼容的 NUMERIC 或 FLOAT    |
| DoubleTypeHandler       | java.lang.Double, double   | 数据库兼容的 NUMERIC 或 DOUBLE   |
| BigDecimalTypeHandler   | ava.math.BigDecimal        | 数据库兼容的 NUMERIC 或 DECIMAL  |
| StringTypeHandler       | java.lang.String           | CHAR, VARCHAR                    |
| ClobTypeHandler         | java.lang.String           | CLOB, LONGVARCHAR                |
| ByteArrayTypeHandler    | byte[]                     | 数据库兼容的字节流类型           |
| BlobTypeHandler         | byte[]                     | BLOB, LONGVARBINARY              |
| DateTypeHandler         | java.util.Date             | TIMESTAMP                        |
| SqlTimestampTypeHandler | java.sql.Timestamp         | TIMESTAMP                        |
| SqlDateTypeHandler      | java.sql.Date              | DATE                             |
| SqlTimeTypeHandler      | java.sql.Time              | TIME                             |

**重写已有的类型处理器或创建你自己的类型处理器来处理不支持的或非标准的类型。 具体做法为：实现 org.apache.ibatis.type.TypeHandler 接口， 或继承一个很便利的类 org.apache.ibatis.type.BaseTypeHandler， 并且可以（可选地）将它映射到一个 JDBC 类型。比如：**

```java
// ExampleTypeHandler.java
@MappedJdbcTypes(JdbcType.VARCHAR)
public class ExampleTypeHandler extends BaseTypeHandler<String> {

    @Override
    public void setNonNullParameter(PreparedStatement ps, int i, String parameter, JdbcType jdbcType) throws SQLException {
        ps.setString(i, parameter);
    }

    @Override
    public String getNullableResult(ResultSet rs, String columnName) throws SQLException {
        return rs.getString(columnName);
    }

    @Override
    public String getNullableResult(ResultSet rs, int columnIndex) throws SQLException {
        return rs.getString(columnIndex);
    }

    @Override
    public String getNullableResult(CallableStatement cs, int columnIndex) throws SQLException {
        return cs.getString(columnIndex);
    }
}
```

```xml
<!-- mybatis-config.xml -->
<!-- 类型处理器，可以重写已有的类型处理器或创建你自己的类型处理器来处理不支持的或非标准的类型 -->
<typeHandlers>
    <!-- 注册一个类的类型处理器 -->
    <typeHandler handler="org.mybatis.example.ExampleTypeHandler"/>
    <!-- 注册一个包中所有的类型处理器 -->
    <package name="org.mybatis.example"/>
</typeHandlers>
```

## 5. 对象工厂（objectFactory）

每次 MyBatis 创建结果对象的新实例时，它都会使用一个对象工厂（ObjectFactory）实例来完成实例化工作。 默认的对象工厂需要做的仅仅是实例化目标类，要么通过默认无参构造方法，要么通过存在的参数映射来调用带有参数的构造方法。 如果想覆盖对象工厂的默认行为，可以通过创建自己的对象工厂来实现。比如：

```java
// ExampleObjectFactory.java
public class ExampleObjectFactory extends DefaultObjectFactory {
    public <T> T create(Class<T> type) {
        return super.create(type);
    }

    public <T> T create(Class<T> type, List<Class<?>> constructorArgTypes, List<Object> constructorArgs) {
        return super.create(type, constructorArgTypes, constructorArgs);
    }

    public void setProperties(Properties properties) {
        super.setProperties(properties);
    }

    public <T> boolean isCollection(Class<T> type) {
        return Collection.class.isAssignableFrom(type);
    }
}
```

```xml
<!-- mybatis-config.xml -->
<!-- 插件，MyBatis允许你在映射语句执行过程中的某一点进行拦截调用 -->
<objectFactory type="org.mybatis.example.ExampleObjectFactory">
    <property name="someProperty" value="100"/>
</objectFactory>
```

## 6. 插件（plugins）

MyBatis 允许你在映射语句执行过程中的某一点进行拦截调用。默认情况下，MyBatis 允许使用插件来拦截的方法调用包括：

- Executor (update, query, flushStatements, commit, rollback, getTransaction, close, isClosed)
- ParameterHandler (getParameterObject, setParameters)
- ResultSetHandler (handleResultSets, handleOutputParameters)
- StatementHandler (prepare, parameterize, batch, update, query)

这些类中方法的细节可以通过查看每个方法的签名来发现，或者直接查看 MyBatis 发行包中的源代码。 如果你想做的不仅仅是监控方法的调用，那么你最好相当了解要重写的方法的行为。 因为在试图修改或重写已有方法的行为时，很可能会破坏 MyBatis 的核心模块。 这些都是更底层的类和方法，所以使用插件的时候要特别当心。

通过 MyBatis 提供的强大机制，使用插件是非常简单的，只需实现 Interceptor 接口，并指定想要拦截的方法签名即可。

```java
// ExamplePlugin.java
@Intercepts({@Signature(
        type= Executor.class,
        method = "update",
        args = {MappedStatement.class,Object.class})})
public class ExamplePlugin implements Interceptor {
    private Properties properties = new Properties();
    public Object intercept(Invocation invocation) throws Throwable {
        // implement pre processing if need
        Object returnObject = invocation.proceed();
        // implement post processing if need
        return returnObject;
    }
    public void setProperties(Properties properties) {
        this.properties = properties;
    }
}
```

上面的插件将会拦截在 Executor 实例中所有的 “update” 方法调用， 这里的 Executor 是负责执行底层映射语句的内部对象。

```xml
<!-- mybatis-config.xml -->
<plugins>
  <plugin interceptor="org.mybatis.example.ExamplePlugin">
    <property name="someProperty" value="100"/>
  </plugin>
</plugins>
```

## 7. 环境配置（environments）

MyBatis 可以配置成适应多种环境，这种机制有助于将 SQL 映射应用于多种数据库之中， 现实情况下有多种理由需要这么做。例如，开发、测试和生产环境需要有不同的配置；或者想在具有相同 Schema 的多个生产数据库中使用相同的 SQL 映射。还有许多类似的使用场景。
**不过要记住：尽管可以配置多个环境，但每个 SqlSessionFactory 实例只能选择一种环境。**
所以，如果你想连接两个数据库，就需要创建两个 SqlSessionFactory 实例，每个数据库对应一个。而如果是三个数据库，就需要三个实例，依此类推，记起来很简单：

- **每个数据库对应一个 SqlSessionFactory 实例**

为了指定创建哪种环境，只要将它作为可选的参数传递给 SqlSessionFactoryBuilder 即可。可以接受环境配置的两个方法签名是：

```
SqlSessionFactory factory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(reader, environment);
SqlSessionFactory factory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(reader, environment, properties);
```

如果忽略了环境参数，那么将会加载默认环境，如下所示：

```
SqlSessionFactory factory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(reader);
SqlSessionFactory factory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(reader, properties);
```

environments 元素定义了如何配置环境。

```xml
<!-- mybatis-config.xml -->
<environments default="development">
    <environment id="development">
    	<transactionManager type="JDBC">
            <property name="..." value="..."/>
        </transactionManager>
        <dataSource type="POOLED">
            <property name="driver" value="${driver}"/>
            <property name="url" value="${url}"/>
            <property name="username" value="${username}"/>
            <property name="password" value="${password}"/>
        </dataSource>
    </environment>
</environments>
```

**注意一些关键点:**

- 默认使用的环境 ID（比如：default="development"）。
- 每个 environment 元素定义的环境 ID（比如：id="development"）。
- 事务管理器的配置（比如：type="JDBC"）。
- 数据源的配置（比如：type="POOLED"）。

1. 事务管理器（transactionManager）
在 MyBatis 中有两种类型的事务管理器（也就是 type="[JDBC|MANAGED]"）：
- JDBC – 这个配置直接使用了 JDBC 的提交和回滚设施，它依赖从数据源获得的连接来管理事务作用域。
- MANAGED – 这个配置几乎没做什么。它从不提交或回滚一个连接，而是让容器来管理事务的整个生命周期（比如 JEE 应用服务器的上下文）。 默认情况下它会关闭连接。然而一些容器并不希望连接被关闭，因此需要将 closeConnection 属性设置为 false 来阻止默认的关闭行为。例如:

```xml
<!-- mybatis-config.xml -->
<transactionManager type="MANAGED">
  <property name="closeConnection" value="false"/>
</transactionManager>
```

**如果你正在使用 Spring + MyBatis，则没有必要配置事务管理器，因为 Spring 模块会使用自带的管理器来覆盖前面的配置。**

2. 数据源（dataSource）
dataSource 元素使用标准的 JDBC 数据源接口来配置 JDBC 连接对象的资源。

- 大多数 MyBatis 应用程序会按示例中的例子来配置数据源。虽然数据源配置是可选的，但如果要启用延迟加载特性，就必须配置数据源。

**①UNPOOLED**– 这个数据源的实现会每次请求时打开和关闭连接。虽然有点慢，但对那些数据库连接可用性要求不高的简单应用程序来说，是一个很好的选择。 性能表现则依赖于使用的数据库，对某些数据库来说，使用连接池并不重要，这个配置就很适合这种情形。UNPOOLED 类型的数据源仅仅需要配置以下 5 种属性：

- driver – 这是 JDBC 驱动的 Java 类全限定名（并不是 JDBC 驱动中可能包含的数据源类）。
- url – 这是数据库的 JDBC URL 地址。
- username – 登录数据库的用户名。
- password – 登录数据库的密码。
- defaultTransactionIsolationLevel – 默认的连接事务隔离级别。
- defaultNetworkTimeout – 等待数据库操作完成的默认网络超时时间（单位：毫秒）。查看 java.sql.Connection#setNetworkTimeout() 的 API 文档以获取更多信息。

**②POOLED**– 这种数据源的实现利用“池”的概念将 JDBC 连接对象组织起来，避免了创建新的连接实例时所必需的初始化和认证时间。 这种处理方式很流行，能使并发 Web 应用快速响应请求。

除了上述提到 UNPOOLED 下的属性外，还有更多属性用来配置 POOLED 的数据源：

- poolMaximumActiveConnections – 在任意时间可存在的活动（正在使用）连接数量，默认值：10
- poolMaximumIdleConnections – 任意时间可能存在的空闲连接数。
- poolMaximumCheckoutTime – 在被强制返回之前，池中连接被检出（checked out）时间，默认值：20000 毫秒（即 20 秒）
- poolTimeToWait – 这是一个底层设置，如果获取连接花费了相当长的时间，连接池会打印状态日志并重新尝试获取一个连接（避免在误配置的情况下一直失败且不打印日志），默认值：20000 毫秒（即 20 秒）。
- poolMaximumLocalBadConnectionTolerance – 这是一个关于坏连接容忍度的底层设置， 作用于每一个尝试从缓存池获取连接的线程。 如果这个线程获取到的是一个坏的连接，那么这个数据源允许这个线程尝试重新获取一个新的连接，但是这个重新尝试的次数不应该超过 poolMaximumIdleConnections 与 poolMaximumLocalBadConnectionTolerance 之和。 默认值：3（新增于 3.4.5）
- poolPingQuery – 发送到数据库的侦测查询，用来检验连接是否正常工作并准备接受请求。默认是“NO PING QUERY SET”，这会导致多数数据库驱动出错时返回恰当的错误消息。
- poolPingEnabled – 是否启用侦测查询。若开启，需要设置 poolPingQuery 属性为一个可执行的 SQL 语句（最好是一个速度非常快的 SQL 语句），默认值：false。
- poolPingConnectionsNotUsedFor – 配置 poolPingQuery 的频率。可以被设置为和数据库连接超时时间一样，来避免不必要的侦测，默认值：0（即所有连接每一时刻都被侦测 — 当然仅当 poolPingEnabled 为 true 时适用）。

**③JNDI**– 这个数据源实现是为了能在如 EJB 或应用服务器这类容器中使用，容器可以集中或在外部配置数据源，然后放置一个 JNDI 上下文的数据源引用。这种数据源配置只需要两个属性：

- initial_context – 这个属性用来在 InitialContext 中寻找上下文（即，initialContext.lookup(initial_context)）。这是个可选属性，如果忽略，那么将会直接从 InitialContext 中寻找 data_source 属性。
- data_source – 这是引用数据源实例位置的上下文路径。提供了 initial_context 配置时会在其返回的上下文中进行查找，没有提供时则直接在 InitialContext 中查找。
- 和其他数据源配置类似，可以通过添加前缀“env.”直接把属性传递给 InitialContext。比如：
- env.encoding=UTF8

这就会在 InitialContext 实例化时往它的构造方法传递值为 UTF8 的 encoding 属性。

你可以通过实现接口 org.apache.ibatis.datasource.DataSourceFactory 来使用第三方数据源实现：

```
// DataSourceFactory.java
public interface DataSourceFactory {
  void setProperties(Properties props);
  DataSource getDataSource();
}
```

## 8. 映射器（mappers）

```xml
<!-- xxx-mapper.xml -->
<mappers>
    <!-- 使用相对于类路径的资源引用 -->
    <mapper resource="org/mybatis/builder/AuthorMapper.xml"/>
    <!-- 使用完全限定资源定位符（URL）,一般不推荐使用 -->
    <mapper url="file:///var/mappers/AuthorMapper.xml"/>
    <!-- 使用映射器接口实现类的完全限定类名 -->
    <mapper class="org.mybatis.builder.AuthorMapper"/>
    <!-- 将包内的映射器接口实现全部注册为映射器 -->
    <package name="org.mybatis.builder"/>
</mappers>
```



# 第六章 Mapper.xml映射文件

## 1. `<select>`元素

```xml
<!-- xxx-mapper.xml -->
<!-- 查询单条数据 -->
<!--id:唯一的标识符
    parameterType:传入这条语句的参数的类全限定名或别名
    resultType:从这条语句中返回结果的类全限定名或别名，和 resultMap 之间只能同时使用一个。
    flushCache:语句被调用会导致本地缓存和二级缓存被清空
    useCache:本条语句的结果被二级缓存缓存起来
    timeout:等待数据库返回请求结果的秒数 -->
<select id="findById" parameterType="Integer" resultType="po.User" flushCache="true" useCache="true" timeout="10">
    select * from user where id = #{id}
</select>
```

这个语句名为 findById，接受一个 int（或 Integer）类型的参数，并返回一个 po.User 类型的对象。

注意参数符号：`#{id}`

这就告诉 MyBatis 创建一个预处理语句（PreparedStatement）参数，在 JDBC 中，这样的一个参数在 SQL 中会由一个“?”来标识，并被传递到一个新的预处理语句中，就像这样：

```java
// 近似的 JDBC 代码，非 MyBatis 代码...
String findById = "select * from user where id=?";
PreparedStatement ps = conn.prepareStatement(findById);
ps.setInt(1,id);
```

| 属性          | 描述                                                         |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| id            | 在命名空间中唯一的标识符，可以被用来引用这条语句。           |
| parameterType | 将会传入这条语句的参数的类全限定名或别名。这个属性是可选的，因为 MyBatis 可以通过类型处理器（TypeHandler）推断出具体传入语句的参数，默认值为未设置（unset）。 |
| resultType    | 期望从这条语句中返回结果的类全限定名或别名。 注意，如果返回的是集合，那应该设置为集合包含的类型，而不是集合本身的类型。 resultType 和 resultMap 之间只能同时使用一个。 |
| resultMap     | 对外部 resultMap 的命名引用。结果映射是 MyBatis 最强大的特性，如果你对其理解透彻，许多复杂的映射问题都能迎刃而解。 resultType 和 resultMap 之间只能同时使用一个。 |
| flushCache    | 将其设置为 true 后，只要语句被调用，都会导致本地缓存和二级缓存被清空，默认值：false。 |
| useCache      | 将其设置为 true 后，将会导致本条语句的结果被二级缓存缓存起来，默认值：对 select 元素为 true。 |
| timeout       | 这个设置是在抛出异常之前，驱动程序等待数据库返回请求结果的秒数。默认值为未设置（unset）（依赖数据库驱动）。 |
| fetchSize     | 这是一个给驱动的建议值，尝试让驱动程序每次批量返回的结果行数等于这个设置值。 默认值为未设置（unset）（依赖驱动）。 |
| statementType | 可选 STATEMENT，PREPARED 或 CALLABLE。这会让 MyBatis 分别使用 Statement，PreparedStatement 或 CallableStatement，默认值：PREPARED。 |
| resultSetType | FORWARD_ONLY，SCROLL_SENSITIVE, SCROLL_INSENSITIVE 或 DEFAULT（等价于 unset） 中的一个，默认值为 unset （依赖数据库驱动）。 |
| databaseId    | 如果配置了数据库厂商标识（databaseIdProvider），MyBatis 会加载所有不带 databaseId 或匹配当前 databaseId 的语句；如果带和不带的语句都有，则不带的会被忽略。 |
| resultOrdered | 这个设置仅针对嵌套结果 select 语句：如果为 true，将会假设包含了嵌套结果集或是分组，当返回一个主结果行时，就不会产生对前面结果集的引用。 这就使得在获取嵌套结果集的时候不至于内存不够用。默认值：false。 |
| resultSets    | 这个设置仅适用于多结果集的情况。它将列出语句执行后返回的结果集并赋予每个结果集一个名称，多个名称之间以逗号分隔。 |

## 2. `<insert>、<update>、<delete>`元素

- **主键回填需要使用属性useGeneratedKeys和keyProperty（需要数据库支持自动生成主键的字段，如MySQL 和 SQL Server）**

```xml
<!-- xxx-mapper.xml -->
<!-- 添加数据-->
<!--
    id:唯一的标识符
    parameterType:传入这条语句的参数的类全限定名或别名
    useGeneratedKeys:取出由数据库内部生成的主键
    keyProperty:指定能够唯一识别对象的属性
    -->
<insert id="add" parameterType="po.User" useGeneratedKeys="true" keyProperty="id">
    insert into user value (#{name}, #{password}, #{phone})
</insert>

<!-- 更新数据 -->
<!--
    flushCache:语句被调用会导致本地缓存和二级缓存被清空
    statementType:标记操作SQL的对象
    timeout:等待数据库返回请求结果的秒数
    -->
<update id="updateById" parameterType="po.User" flushCache="true" statementType="PREPARED" timeout="10">
    update user set name = #{name}, password = #{password}, phone = #{phone} where id = #{id}
</update>

<!-- 删除数据 -->
<delete id="deleteById" parameterType="java.lang.Integer">
    delete from user where id = #{id}
</delete>
```

| 属性             | 描述                                                         |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| id               | 在命名空间中唯一的标识符，可以被用来引用这条语句。           |
| parameterType    | 将会传入这条语句的参数的类全限定名或别名。这个属性是可选的，因为 MyBatis 可以通过类型处理器（TypeHandler）推断出具体传入语句的参数，默认值为未设置（unset）。 |
| flushCache       | 将其设置为 true 后，只要语句被调用，都会导致本地缓存和二级缓存被清空，默认值：（对 insert、update 和 delete 语句）true。 |
| timeout          | 这个设置是在抛出异常之前，驱动程序等待数据库返回请求结果的秒数。默认值为未设置（unset）（依赖数据库驱动）。 |
| statementType    | 可选 STATEMENT，PREPARED 或 CALLABLE。这会让 MyBatis 分别使用 Statement，PreparedStatement 或 CallableStatement，默认值：PREPARED。①STATEMENT:直接操作sql，不进行预编译，获取数据：$—Statement②PREPARED:预处理，参数，进行预编译，获取数据：#—–PreparedStatement:默认③CALLABLE:执行存储过程————CallableStatement |
| useGeneratedKeys | （仅适用于 insert 和 update）这会令 MyBatis 使用 JDBC 的 getGeneratedKeys 方法来取出由数据库内部生成的主键（比如：像 MySQL 和 SQL Server 这样的关系型数据库管理系统的自动递增字段），默认值：false。 |
| keyProperty      | （仅适用于 insert 和 update）指定能够唯一识别对象的属性，MyBatis 会使用 getGeneratedKeys 的返回值或 insert 语句的 selectKey 子元素设置它的值，默认值：未设置（unset）。如果生成列不止一个，可以用逗号分隔多个属性名称。 |
| keyColumn        | （仅适用于 insert 和 update）设置生成键值在表中的列名，在某些数据库（像 PostgreSQL）中，当主键列不是表中的第一列的时候，是必须设置的。如果生成列不止一个，可以用逗号分隔多个属性名称。 |
| databaseId       | 如果配置了数据库厂商标识（databaseIdProvider），MyBatis 会加载所有不带 databaseId 或匹配当前 databaseId 的语句；如果带和不带的语句都有，则不带的会被忽略。 |
