# 1. Redis持久化

官网：http://www.redis.cn/topics/persistence.html

## 1.1 RDB(Redis DataBase)快照持久化

在默认情况下， Redis 将数据库快照保存在名字为 dump.rdb的二进制文件中。你可以对 Redis 进行设置， 让它在“ N 秒内数据集至少有 M 个改动”这一条件被满足时， 自动保存一次数据集。你也可以通过调用 SAVE或者 BGSAVE ， 手动让 Redis 进行数据集保存操作。

比如说， 以下设置会让 Redis 在满足“ 60 秒内有至少有 1000 个键被改动”这一条件时， 自动保存一次数据集:

```bash
save 60 1000
```

这种持久化方式被称为快照 snapshotting.

**工作原理：当 Redis 需要保存 dump.rdb 文件时， 服务器执行以下操作**

- Redis 调用forks，同时拥有父进程和子进程（一般情况共用同一段物理内存）。
- 子进程将数据集写入到一个临时 RDB 文件中。
- 当子进程完成对新 RDB 文件的写入时，Redis 用新 RDB 文件替换原来的 RDB 文件，并删除旧的 RDB 文件。

这种工作方式使得 Redis 可以从**写时复制**（copy-on-write）机制中获益。

设置配置文件参数：

```bash
# 打开配置文件
vim /usr/local/bin/redis.conf

    save 3600 1      # 3600秒内，有1条写入，则产生快照 
    save 300 100     # 如果300秒内有100次写入，则产生快照
    save 60 10000    # 如果60秒内有10000次写入，则产生快照
    (这3个选项都屏蔽,则rdb禁用)

    stop-writes-on-bgsave-error yes  # 后台备份进程出错时，主进程是否停止写入
    rdbcompression yes      # 导出的rdb文件是否压缩，redis会采用LZF算法进行压缩，会消耗一定CPU性能
    rdbchecksum   yes       # 导入rbd恢复时数据时，是否使用CRC64算法检验rdb完整性，会增加大约10%的性能消耗

    dbfilename dump.rdb     # 导出来的rdb文件名
    dir /usr/local/bin      # rdb的放置路径

# 压力测试来检测是否启用了rdb快照
/usr/local/bin/redis-benchmark
```

RDB的缺陷：在2个保存点之间断电，将会丢失1-N分钟的数据

## 1.2 AOF(Append Of File)日志持久化

每当 Redis 执行一个改变数据集的命令时（比如 SET），以日志的形式来记录每个写操作（增量保存），将Redis执行过的所有**写指令记录**下来(**读指令不记录**)， 这个命令就会被追加到 AOF 文件的末尾，只许追加文件不可以改写文件。这样的话， 当 Redis 重新启时， 程序就可以通过重新执行 AOF 文件中的命令来达到重建数据集的目的。

 可以在配置文件中打开AOF方式:

```bash
appendonly yes
```

**工作原理：AOF 重写和 RDB 创建快照一样，都巧妙地利用了写时复制机制**

- Redis 执行 fork() ，现在同时拥有父进程和子进程。
- 子进程开始将新 AOF 文件的内容写入到临时文件。
- 对于所有新执行的写入命令，父进程一边将它们累积到一个内存缓存中，一边将这些改动追加到现有 AOF 文件的末尾,这样样即使在重写的中途发生停机，现有的 AOF 文件也还是安全的。
- 当子进程完成重写工作时，它给父进程发送一个信号，父进程在接收到信号之后，将内存缓存中的所有数据追加到新 AOF 文件的末尾。
- 搞定！现在 Redis 原子地用新文件替换旧文件，之后所有命令都会直接追加到新 AOF 文件的末尾。

**日志重写**

因为 AOF 的运作方式是不断地将命令追加到文件的末尾， 所以随着写入命令的不断增加， AOF 文件的体积也会变得越来越大。举个例子， 如果你对一个计数器调用了 100 次 INCR ， 那么仅仅是为了保存这个计数器的当前值， AOF 文件就需要使用 100 条记录（entry）。然而在实际上， 只使用一条 SET 命令已经足以保存计数器的当前值了， 其余 99 条记录实际上都是多余的。

为了处理这种情况， Redis 支持一种有趣的特性： 可以在不打断服务客户端的情况下， 对 AOF 文件进行重建（rebuild）。执行 BGREWRITEAOF 命令， Redis 将生成一个新的 AOF 文件， 这个文件包含重建当前数据集所需的最少命令。Redis 2.2 需要自己手动执行 BGREWRITEAOF 命令； Redis 2.4 则可以自动触发 AOF 重写， 具体信息请查看 2.4 的示例配置文件。

设置配置文件参数：

```bash
# 打开配置文件
vim /usr/local/redis/ redis.conf

    appendonly no        # 是否打开 aof日志功能
    appendfilename "appendonly.aof" # aof文件名，和rdb的dir公用一个路径

    #appendfsync always   # 每1个写命令都立即同步到aof文件，安全但速度慢
    appendfsync everysec  # 折衷方案，每秒写1次
    #appendfsync no       # 写入工作交给操作系统，由操作系统判断缓冲区大小，统一写入到aof文件，同步频率低，但速度快

    no-appendfsync-on-rewrite  yes   # 正在导出rdb快照的过程中，要不要停止同步aof
    auto-aof-rewrite-percentage 100  # aof文件大小比起上次重写时的大小，增长率100%时重写
    auto-aof-rewrite-min-size 64mb   # aof文件至少超过64M时才重写
```

注意：如果需要持久化，一般推荐rdb和aof同时开启，同时开启后redis进程启动优先选择aof恢复数据。rdb恢复速度快。

在dump rdb过程中，aof如果停止同步，会不会丢失? 不会，所有的操作缓存在内存的队列里，dump完成后统一操作.

# 2. 导入和导出数据库

```bash
(1) 安装redis-dump工具
yum install ruby rubygems ruby-devel
gem sources --remove http://ruby.taobao.org/
gem sources -a https://ruby.taobao.org/
gem install redis-dump -V

(2) 导出redis数据
redis-dump -u 127.0.0.1:6379 > test.json

(3) 导入redis数据
< test.json redis-load
```

