> 官网：http://www.redis.cn/topics/sentinel.html

# 1. 哨兵模式

Redis 的 Sentinel 系统用于管理多个 Redis 服务器（instance）， 该系统执行以下三个任务：

- **监控（Monitoring**）： Sentinel 会不断地检查你的主服务器和从服务器是否运作正常。
- **提醒（Notification）**： 当被监控的某个 Redis 服务器出现问题时， Sentinel 可以通过 API 向管理员或者其他应用程序发送通知。
- **自动故障迁移（Automatic failover）**： 当一个主服务器不能正常工作时， Sentinel 会开始一次自动故障迁移操作， 它会将失效主服务器的其中一个从服务器升级为新的主服务器， 并让失效主服务器的其他从服务器改为复制新的主服务器； 当客户端试图连接失效的主服务器时， 集群也会向客户端返回新主服务器的地址， 使得集群可以使用新主服务器代替失效服务器。

Redis Sentinel 是一个分布式系统， 你可以在一个架构中运行多个 Sentinel 进程（progress）， 这些进程使用流言协议（gossip protocols)来接收关于主服务器是否下线的信息， 并使用投票协议（agreement protocols）来决定是否执行自动故障迁移， 以及选择哪个从服务器作为新的主服务器。

虽然 Redis Sentinel 释出为一个单独的可执行文件 redis-sentinel ， 但实际上它只是一个运行在特殊模式下的 Redis 服务器， 你可以在启动一个普通 Redis 服务器时通过给定 –sentinel 选项来启动 Redis Sentinel 。

## 1.1 修改Sentinel配置

```bash
# 新建sentinel配置文件
vim sentinel.conf
# 插入以下内容
sentinel monitor mymaster 127.0.0.1 6379 1    # 设置6379端口的redis服务器为主服务器，“1”表示
```

## 1.2 启动 Sentinel

对于 redis-sentinel 程序， 你可以用以下命令来启动 Sentinel 系统：

```bash
redis-sentinel sentinel.conf
```

对于 redis-server 程序， 你可以用以下命令来启动一个运行在 Sentinel 模式下的 Redis 服务器：

```bash
redis-server /path/to/sentinel.conf --sentinel
```

两种方法都可以启动一个 Sentinel 实例。

启动 Sentinel 实例必须指定相应的配置文件， 系统会使用配置文件来保存 Sentinel 的当前状态， 并在 Sentinel 重启时通过载入配置文件来进行状态还原。

如果启动 Sentinel 时没有指定相应的配置文件， 或者指定的配置文件不可写（not writable）， 那么 Sentinel 会拒绝启动。



# 2. 具体工作机制

在配置文件中通过 `sentinel monitor <master-name> <ip> <redis-port> <quorum>` 来定位master的IP、端口，一个哨兵可以监控多个master数据库，只需要提供多个该配置项即可。哨兵启动后，会与要监控的master建立两条连接：

1. 一条连接用来订阅master的`_sentinel_:hello`频道与获取其他监控该master的哨兵节点信息
2. 另一条连接定期向master发送INFO等命令获取master本身的信息

与master建立连接后，哨兵会执行三个操作：

1. 定期（一般10s一次，当master被标记为主观下线时，改为1s一次）向master和slave发送INFO命令
2. 定期向master和slave的`_sentinel_:hello`频道发送自己的信息
3. 定期（1s一次）向master、slave和其他哨兵发送PING命令



# 3. 自动发现 Sentinel 和从服务器

一个 Sentinel 可以与其他多个 Sentinel 进行连接， 各个 Sentinel 之间可以互相检查对方的可用性， 并进行信息交换。

你无须为运行的每个 Sentinel 分别设置其他 Sentinel 的地址， 因为 Sentinel 可以通过发布与订阅功能来自动发现正在监视相同主服务器的其他 Sentinel ， 这一功能是通过向频道 **sentinel**:hello 发送信息来实现的。

与此类似， 你也不必手动列出主服务器属下的所有从服务器， 因为 Sentinel 可以通过询问主服务器来获得所有从服务器的信息。

- 每个 Sentinel 会以每两秒一次的频率， 通过发布与订阅功能， 向被它监视的所有主服务器和从服务器的 **sentinel**:hello 频道发送一条信息， 信息中包含了 Sentinel 的 IP 地址、端口号和运行 ID （runid）。
- 每个 Sentinel 都订阅了被它监视的所有主服务器和从服务器的 **sentinel**:hello 频道， 查找之前未出现过的 sentinel （looking for unknown sentinels）。 当一个 Sentinel 发现一个新的 Sentinel 时， 它会将新的 Sentinel 添加到一个列表中， 这个列表保存了 Sentinel 已知的， 监视同一个主服务器的所有其他 Sentinel 。
- Sentinel 发送的信息中还包括完整的主服务器当前配置（configuration）。 如果一个 Sentinel 包含的主服务器配置比另一个 Sentinel 发送的配置要旧， 那么这个 Sentinel 会立即升级到新配置上。
- 在将一个新 Sentinel 添加到监视主服务器的列表上面之前， Sentinel 会先检查列表中是否已经包含了和要添加的 Sentinel 拥有相同运行 ID 或者相同地址（包括 IP 地址和端口号）的 Sentinel ， 如果是的话， Sentinel 会先移除列表中已有的那些拥有相同运行 ID 或者相同地址的 Sentinel ， 然后再添加新 Sentinel 。



# 4. 故障转移

一次故障转移操作由以下步骤组成：

- 发现主服务器已经进入客观下线状态。
- 对我们的当前纪元进行自增（详情请参考 Raft leader election ）， 并尝试在这个纪元中当选。
- 如果当选失败， 那么在设定的故障迁移超时时间的两倍之后， 重新尝试当选。 如果当选成功， 那么执行以下步骤。
- 选出一个从服务器，并将它升级为主服务器。
- 向被选中的从服务器发送 `SLAVEOF NO ONE` 命令，让它转变为主服务器。
- 通过发布与订阅功能， 将更新后的配置传播给所有其他 Sentinel ， 其他 Sentinel 对它们自己的配置进行更新。
- 向已下线主服务器的从服务器发送 [SLAVEOF](http://www.redis.cn/commands/slaveof.html) 命令， 让它们去复制新的主服务器。
- 当所有从服务器都已经开始复制新的主服务器时， 领头 Sentinel 终止这次故障迁移操作。

每当一个 Redis 实例被重新配置（reconfigured） —— 无论是被设置成主服务器、从服务器、又或者被设置成其他主服务器的从服务器 —— Sentinel 都会向被重新配置的实例发送一个 CONFIG REWRITE 命令， 从而确保这些配置会持久化在硬盘里。

Sentinel 使用以下规则来选择新的主服务器：

- 在失效主服务器属下的从服务器当中， 那些被标记为主观下线、已断线、或者最后一次回复 [PING](http://www.redis.cn/commands/ping.html) 命令的时间大于五秒钟的从服务器都会被淘汰。
- 在失效主服务器属下的从服务器当中， 那些与失效主服务器连接断开的时长超过 down-after 选项指定的时长十倍的从服务器都会被淘汰。
- 在经历了以上两轮淘汰之后剩下来的从服务器中， 我们选出复制偏移量（replication offset）最大的那个从服务器作为新的主服务器； 如果复制偏移量不可用， 或者从服务器的复制偏移量相同， 那么带有最小运行 ID 的那个从服务器成为新的主服务器。



https://juejin.cn/post/6844904097116585991